[Música]
bom boa noite vamos começar mais uma
reunião mudinho nosso estudo minucioso
do Evangelho de Jesus a Luz da doutrina
espírita Nós estudamos aqui o livro de
Mateus desde
2012 18 de janeiro de 2012 foi a nossa
primeira reunião né Não sei se a idice
tava minha mãe tava na primeira né orid
minha mãe tava na primeira né alguns
remanescentes daquele período né Nós
estamos aproximando do nosso aniversário
13 anos né vai dá fazer 13 anos Isso
mesmo estamos chegando perto do nosso
aniversário de 13 anos e estamos com
canal desde 2016 de outubro de 2016
então nós estamos comemorando
aniversário também do canal no YouTube n
Hoje nós estamos com mais de 13.000
seguidores
né alguns vídeos o primeiro vídeo tem
mais de 40.000 visualizações parece
demais né Aí eu penso no Felipe Neto aí
eu baixo minha
bola aí eu baixo minha bola Men você é
um matéria de YouTubers ser um ótimo
professor de história né então vai tá
ótimo né Chegamos em alguns países né
Isso já é muito bom já tivemos visita
aqui de portugueses né pessoal de
Londres norte--americanos enfim na
verdade tudo brasileiro que vai morar lá
e vem aqui visitar a gente e Estamos já
no capítulo 18 do Evangelho de Mateus n
esse capítulo que é riquíssimo né ele
começa assim é um é um capítulo de
discurso né porque é o evangelho de de
Mateus tem essa dinâmica né Jesus ação
Jesus discurso Jesus ação Jesus discurso
vai se alternando né E essa essa parte
que nós estamos é um discurso poderoso
de Jesus Ele começa com a metáfora da
criança né dos
pequeninos e depois passa pula paraa
metáfora metáfora do escândalo do
escandal do grego que é a armadilha né
se usava as pedras que usavam para para
que a marcha do inimigo né fosse
atrasada com tropeços com quedas
né então esse versículo nós vamos
estudar hoje vai unir as duas metáforas
Jesus une as duas metáforas num num
Versículo só né que que nós temos
visto bom nós temos a nossa o nosso
canal de percepção
que é o olhar a metáfora metáfora do do
olhar é o olho como uma janela de
percepção uma janela pela através da
qual você capta o mundo só que o olhar
ele não é objetivo como por exemplo uma
câmera fotográfica eu ainda sou dessa
época né uma eh como é que chama câmera
de celular é câmera mesmo uma uma
câmera de celular né né tem aquela
objetividade e assim mesmo
eh mesmo a máquina tendo essa
objetividade n a
captar a realidade o Sebastião Salgado
por exemplo fez a gente repensar essa
questão da objetividade da fotografia né
não é assim Tininha mu existe uma
subjetividade no olhar do
Fotógrafo que se sobrepõe a objetiv
da câmera da máquina né então o olho
humano ele é absolutamente
subjetivo a gente vê o que quer vê como
quer
ver e interpreta o que viu à nossa
maneira o que que conduz essa
subjetividade bagagem
experiências positivas negativas felizes
sofridas o nosso histórico cármico né só
a existência presente já seria
suficiente para justificar essa
subjetividade né uma pessoa com 60 anos
tem 60 anos de de vivências né
experiências familiares e tudo
mais
mas pensando no no no no no pressuposto
da reencarnação não Então essa essa
bagagem se amplia ao
infinito tudo que a gente viveu mesmo no
plano físico no plano espiritual e no
curso dos milênios
isso molda o nosso olhar falamos as
semanas anteriores do que precede a isso
né que é o primeiro
fruto dessa experiência
milenar que é a sensibilidade é a
emotividade é o
coração Então as experiências vividas
imprimem uma marca muito pessoal aos
nossos sentimentos e esses sentimentos
conduzem a subjetividade do
Olhar da percepção como a gente
apreende essa subjetividade Eu lembro
que eu falei com vocês também que ela
tem duas vias né Ela é a janela que
capta o a realidade mas ela também
projeta sobre a realidade a nossa
realidade como se fosse fosse um reto
projetor a gente projeta luz e luz no
sentido de Persona né a a essência do
que se é Você projeta sobre Então vira
uma mistura né a percepção é uma mistura
daquilo que eu projetei sobre a
realidade mais a realidade em
si aí aí vem A fenomenologia do
né aí vem os filósofos todos que
discutiram o ludvic vid gisin né que
esses filósofos todos que discutiram o
fenômeno né debateram o fenômeno mas
Jesus não tá fora dessa discussão Claro
e ele traz com uma simplicidade com uma
pureza semântica uma pureza de retórica
né que esses filósofos não conseguiram
nos seus textos altamente herméticos né
lacrados só iniciados da filosofia
conseguem penetrar e Jesus vem e fala
Olha cuidado pro seu olho não ser motivo
de escândalo pro seu olho não te
escandalizar se você perceber que o seu
olho é motivo de escândalo que o teu
olho te escandaliza arranca
ele cuidado com a maneira como você
enxerga o mundo porque essa essa
percepção pode ser a tua pedra de
tropeço pode ser a armadilha que você
armou para você mesmo inclusive pra sua
saúde
[Música]
hã E aí vem a medicina chinesa né para
cada
órgão existe uma um
correspondente no
temperamento então um temperamento
melancólico
os processos de
exoneração da
tristeza passam por exemplo pelo
pulmão é regra absoluta não existem
problemas pulmonares que não são de
tristeza mas existem muitos problemas
pulmonares que são psicossomatização da
tristeza né a o intestino né A
o Emanuel tem uma uma definição ótima
que eu já citei aqui milhares de vezes a
a ansiedade é a nossa imaginação que
adoeceu você fica e se e se e se vai que
vai que vai que você é uma imaginação
hiper excitada né você fica imaginando
imaginando imaginando e começa a viver o
que você imagina né aí intestina do
os processos
inflamatórios n aí o fígado é a
irritação né a indignação né a
indignação precede a irritação é quando
você não se conforma com o mundo agora
tem um negócio bonito que aprendi o Dr
Ricardo vard lá de Belo Horizonte né que
é Hipócrates puro né que é a virtude
desmedida
né na verdade é uma questão de de
foco não é assim o foco na câmera ele
não regula a quantidade de luz não é
assim você tem que dar tem que
dosar você tem que dosar a sua virtude
então por exemplo uma pessoa o indignado
com o mundo com as coisas erradas do
mundo isso é
virtude todos os
ativistas na ecologia os ativistas
contra fome no
mundo partem de um processo de
inconformação
com a realidade
social só que quando isso se torna algo
desmedido a indignação se torna
irritação se torna violência e o
primeiro a sofrer com a violência
psíquica é o seu corpo
aí vem Unos processos né o corpo ele
olha os
órgãos as doenças dos órgãos nos salvam
da
loucura para você não enlouquecer você
adoece
entendeu para você não
enlouquecer alguma parte da do seu corpo
fala assim joga para mim
aí você exonera
aquilo estão percebendo como tudo parte
do olhar as armadilhas Que Nós criamos
pro nosso organismo Que Nós criamos pro
nosso sono criamos armadilha pro nosso
nosso sono nó sabotamos nosso
sono com essa percepção adoecida do
mundo negativa do
mundo aí dormimos mal dormimos mal
porque estamos intoxicados
né a realidade é que nem uma vitamina D
se você tomar vitamina D demais você
intoxica o fígado ela é boa na Dose
Certa Entendeu agora achar o ponto do
doce de abóbora você tem que mexer muito
taxo né Você vai perder muita receita
até achar saber o ponto né aí você pede
pra avó assim né pedia PR minha mão como
é que é como é que você acha o ponto do
angu do doce como é que é ah pro pro
rumo é no olho
né para ela poder dizer isso ela tem que
ter perdido muitas receitas antes de mim
né o veterano o espírito veterano é
aquele que aprendeu também com as
vivências e que hoje já sabe o a medida
da
virtude a virtude
desmedida vira um vício isso é uma boa
notícia né Pensa no seu pior
vício seu pior defeito de caráter seu
pior defeito psicológico ele é uma
virtude sua
desregulada
desregulada você tem que achar o ponto
tem que fazer uma ajuste hora que você
achar o
ponto Aquela aquele vício virou
virtude não é o
bemquerer carinho por alguém a ternura
por alguém desmedida vira posse vira
Ciúme se é justo o ponto tá tudo
certo
bom Por isso que hoje o versículo que
nós vamos estudar
é o Versículo 10 em que Jesus diz assim
vede não desprezeis nenhum destes
pequeninos pois eu vos digo que os seus
anjos
vem sempre a face de meu pai que está
nos céus aí a gente vai ter que partir
no meio Versículo para entender primeiro
a essência dele para depois fazer o
aprofundamento com algum fragmento dele
bom primeira parte vede
ó
percebam observem com
atenção não desprezeis nenhum destes
pequeninos não
subestime os homens
simples não subestimem os homens simples
os pequeninos são os homens que vivem
com
simplicidade podem ser as comunidades
dos povos originários podem ser os
índios podem ser nós falávamos antes de
começar a reunião né as aldeias
africanas podem pode ser também aquele
meu
tio teve uma vida simples
modesta exigindo pouco da
vida feliz com
pouco não era uma uma pessoa
exigente pode ser
Ele olha para esses pequeninos para
essas pessoas que ajustaram o ser dentro
de uma perspectiva das quatro verdades
nobres do budismo não sei se já ouviram
falar delas né eu vou resumir mas
resumir bem mas depois vocês em casa vão
pesquisar né usa a internet para o que
presta a gente a internet é muito muito
necessário muito importante é a gente
que usa mal né não é assim mas aí vocês
vão lá pesquisar mas cuidado com que vem
né em Fontes seguras
né ou compra um bom livro né sobre as
quatro verdades nobres do budismo eu vou
resumir
basicamente o problema do homem não
simples do homem complexo
que normalmente é o homem
doente engraçado né a pandemia que é uma
doença pandemia de covid veio para para
curar sanar uma sociedade
doente precisou de uma doença para nos
curar de muitas de nossas doenças e nem
todo mundo se permitiu essa
cura mas o que que eu tô falando
o homem que adoece é aquele que tenta se
equilibrar segundo duas
potências o medo da
dor e o apego ao prazer inversamente
proporcional uma coisa surge em função
da
outra a nossa aversão a nossa rejeição à
dor gera o nosso apego ao prazer e ao
bem-estar
é quando você começa a se desapegar do
prazer você começa a não temer mais o
sofrimento
[Música]
hã Por exemplo quando
você começa a desapegar da Gula
do Prazer sensorial da
comida você começa a não mais Temer a
fome
entender uma coisa tá relacionada à
outra quem é o homem
complexo os homens ocidentais os homens
né da sociedade de consumo
são homens tão apegados ao
prazer
ao todo tipo de prazer ao lazer ao
passeio à comida a bebida ao sexo todo
tipo de prazer são homens tão apegados
ao prazer que eles são tem Pânico
completo absoluto um medo absoluto da
dor do sofrimento da falta da morte
E aí existe uma indústria
ó uma indústria que complementa a outra
do mesmo jeito que existe uma roda da
fortuna
girando para proporcionar
prazer existe uma roda da fortuna
girando para te
prometer não ter dor e não ter a morte
te dão o teu
sofrimento o que que eu quero dizer com
isso a indústria alimentícia que gera o
prazer
palatal tá na mesma gangorra que a
indústria do
medicamento Então existe por exemplo uma
indústria da eu não vou falar eu ia
falar da Carne mas eu apanhei que nem
vaca na horta na internet Vocês não tem
noção dia eu fui falar do desapego a
carne pelo menos a a carne bovida Nossa
vocês não sabem que eu sofri mas eu vou
falar de de outra coisa então por
exemplo existe a
indústria do álcool né a indústria do
açúcar Pronto agora eu vou apanhar mais
agora eu vou apanhar mais né não não
carne tudo bem mas açúcar não açúcar eu
não é então existe uma indústria do o
açúcar é uma invenção da
modernidade o o açúcar era uma invenção
do colonialismo clássico não é Ana
Cristina antes do século X não tinha
açúcar no
mundo não tinha diabetes
melitos não
adava você sentiu o sabor da fruta o
doce da fruta raramente um melzinho
assim mesmo era era não tinha o açúcar
aí a sociedade o mercantilismo
europeu do século X inventou o açúcar e
com
açúcar tudo que é prazeroso na vida o
pudim de leite condensado a torta
holandesa não é assim o sorvete não
melhor ainda o Gelato que é melhor que o
sorvete há uma diferença entre o sorvete
e o Gelato né E aquela coisa maravilhosa
e açúcar e açúcar aí o nosso apego ao é
um apego ao açúcar porque porque Nutri
de forma
nutricionalmente
do ponto de vista nutricional a gente
tem carbohidrato por outras outras vias
né mas o açúcar aí existe uma indústria
a indústria de combate ao
diabetes a indústria que é uma indústria
mais poderosa que a da
insulina que é a indústria do
pré-diabetes é o sujeito que não
precisava tava tá naquela situação Vai
no médico mas ó tá na tábua da
beirada E aí você vai tomar um remedinho
que vai te impedir de evoluir pro
diabetes que é para você continuar
comendo
doce porque você não se Desapega do
açúcar mas morre de medo do diabetes
entendeu E a gente fica oscilando entre
uma coisa e a outra eu não quero morrer
mas também não quer parar de comer
picanha
entendeu só para fitar alimento
né Eu quero continuar tendo muitos
parceiros no sexo mas também tenho medo
da Aid e daí você fica entendeu entre
uma entre uma coisa e a
outra quem que é o
pequenino Quem que é o
simples é o que não se apega
não tem apego à Vida e porque não tem
apego à vida não teme a morte e porque
não teme a morte passa a viver a vida em
Plenitude saudavelmente
Alegremente porque o nosso medo da morte
tira a nossa alegria de
viver aí você nem vive e nem
morre é um Zumbi né Walking Dead que F
você nem vive você não vive porque você
vive na luta contra a morte e nem morre
porque porque você luta contra a morte
você fica adando a morte então nenhuma
coisa der outa você nem L nem
cá
entendeu Aí Jesus tá falando assim ó não
despreza os pequeninos não ou seja não
deixa de dar impor a atenção presta
atenção
presta atenção nesses homens
simples nesses homens que não vivem sob
o peso do apego e nem sob o peso do
medo não despreza essas criaturas não
observa com carinho observa com
atenção né a gente a gente tá falando do
açúcar né eu conheci
aldeãos homens simples no interior do
malau e na África com uma dentição
perfeita porque na dieta deles não
existe o
açúcar tô tô inventando isso Ó nós temos
uma não não só uma odontóloga mas uma
odontóloga que examinou boca por boca na
África não é assim priscilinha mas vou
contar uma coisa que a priscilinha fez
na primeira viagem dela pra África a
dentista da caravana da Saúde na
primeira viagem ela levou pirulitinho
pros meninos ela Ela mostrou o lado
negro da força para
eles
né enfim numa caravana a Priscila leva o
pirulito na outra ela tira
não
pode não levou né pisina não levou só
pra gente entender como aquelas pessoa
simples pô Espera aí quando a gente fala
de fome desnutrição é a África opa opa
ou será que a gente tem que prestar mais
atenção no regime nutricional da
África
porque a alimentação norte--americana
mata mais de infarto do que a África com
a fome
morre mais gente de AVC no mundo do que
de fome na África
estatisticamente não tem os números aqui
mas quem quiser eu coloco no inbox
aqui
aul quando você morre de fome su você
não morre por culpa sua alguém te impôs
a fome mas quando você morre de gula
você não pode responsabilizar ninguém a
responsabilidade é
sua
hã aí a gente prossegue do versículo
porque é onde a gente nos interessa
Jesus fala o seguinte mas os
anjos eles vem a face de
Deus aí você tem o o quiasma Né o poema
qui asmático próprio da poesia Hebraica
né cruzado olha os pequeninos e a Fast
de Deus o ver os pequeninos ver os bons
homens os homens de bem no mundo e ver
Deus os
anjos os anjos os puros de coração vem a
pureza nos pequeninos do mundo reconhece
a pureza nos pequeninos do mundo porque
eles conhecem a face de Deus o que que é
a face de Deus nós vamos discutir hoje a
face de meu pai que Jesus fala no
Versículo a face de Deus o rosto de Deus
Gênesis vai dizer que o homem quando é
criado o
Adão Adão vem do hebraico terra o o o
homem da que vem da terra né do Barro o
o ter o O terreiro né o
encarnado ele no princípio
berechit no início da
civilização ele era a imagem e
semelhança de Deus o homem do princípio
está no meu livro novo viu gente O
Legado das Aldeias depois vou fazer uma
propagand aqui pra internet também o
homem do princípio isso aí gente é
estruturalismo isso aí é
clevr
Apologia o homem do princípio o homem
dos primórdios o homem da primeira
Aldeia se parecia mais com
Deus o a
civilização complexa a civilização
histórica para citar o o clud vistoso de
novo né a civilização da história a
civilização do estado do clero das
organizações familiares convencionais
essa civilização ela é de é o homem que
se degenerou que se
desfigurou perdeu a a parecença com Deus
a semelhança com
Deus entendeu
desevolução bom começou a andar em Passo
de de de Tartarugas seu Murilo e a
evolução quando ele se desfigura que é
basicamente a a corrupção do homem
original ela é um processo lento de
retorno de regeneração da face de Deus
em si eu quero de novo me parecer com
Deus só que a gente tinha perdido o
referencial a vinda de Jesus é o
referencial Olha eu quero voltar a me
parecer com
você Deus eu quero voltar a me parecer
com você mas eu não sei mais como você é
como é que eu vou
remod a minha face e me parecer com você
de novo se eu não sei mais Qual é o seu
rosto não espera aí eu vou te dar um um
retrato meu para você guardar na
carteira você não esquecer do meu rosto
aí encarna
Jesus o homem que durante 33 anos não
teve apego ao prazer e nem medo da dor
foi Alegre foi feliz foi festivo foi
amigo comeu bebeu dançou
riu dormiu chorou
abraçou
conviveu mas sem apego ao
prazer e sem pavor da
morte os homens passaram a ter um
referencial é
ele onde é que Jesus
dormia tem passagens em que ele dormiu
no
deserto e tem passagens em que ele
dormiu numa
mansão quando Jesus dorme As Margens do
Jordão é em cima do mato da campina
Jesus dorme na casa de Zaqueu é num
colchão
acetinado mas ele não teve medo do
deserto de dormir na rocha do deserto na
areia do deserto e não teve
apego a cama confortável da casa de
Lázaro por exemplo
entendeu quando ele foi passar 40 dias
no deserto com João Batista ele
gafanhoto quando ele ia visitar o Lázaro
ele comia maçã em bebida no
Mel Mas uma coisa não o apavorava e a
outra coisa não o atraía não
seduzia Jesus é a face de
Deus pois eu vos digo que seus anjos
aqueles que tiverem pureza verão a face
de Deus saberão reconhecer
o rosto de Deus quando virem Pronto foi
por isso que ele só precisou chamar
Pedro uma vez ele largou tudo na praia e
seguiu Por quê na hora que Ele olhou
para Jesus tô vendo Deus vou conviver
com ele para me
regenerar eu quero novamente parecer com
Deus
entenderam vamos prosseguir que agora
vem a Gênese livro de Allan Kardec obra
básica de novo hein a gente tá estudando
bastante obra básica você tá notando né
porque lá na Gênese no capítulo 2
intitulado Deus tem um item uma
sequência de de itens na verdade se
chama a visão de
Deus a visão de
Deus os nossos órgãos materiais Não
Podem perceber as coisas de essência
espiritual os nosos órgãos materiais só
percebem o prazer e o bem-estar que seja
de origem material porque eles são
materiais então a a a língua o paladar
vai perceber o sabor das coisas o prazer
que o sabor das coisas dá o olho físico
vai identificar esteticamente a beleza
oou
vai se deliciar com o
som e sofrer com ruído né porque o
tímpano é como se fosse a sensibilidade
tátil que a gente tem no ouvido ele
sente a vibração do
ar Pode ser ruidosa ou agradável é o
prazer
auditivo Apesar que tem gente que escuta
o
metal né Outro dia eu falei para um
aluno metaleiro
meu colocar um disco desse essas bandas
su para mim ligar um liquidificador é a
mesma coisa e ficou
bravo mesma coisa é o prazer sensorial
sensorial tto né Há diferença entre você
passar a palma da mão numa lixa e passar
a palma da mão numa seda é diferente não
é
assim mas o prazer
o emu que o que o que o Alan Kardec tá
falando aqui que ele vai falar aqui é
diferente desse do órgão é o prazer
emocional o prazer emocional a boa
emoção bom sentimento dá
prazer aar emoção a emoção ruim
negativa causa dor causa
sofrimento mas é um outro tipo de prazer
e um outro tipo de dor olha continuando
unicamente com a visão espiritual é que
podemos ver os espíritos e as coisas do
mundo imaterial então os espíritos é
ver todo o
mundo
que abunda em relação a
esse tanto no
numericamente o Emanuel no livro opão
espírita uma mensagem o o o irmão Jacó
voltei também ele fala sobre isso a
população de espíritos matriculados
vinculados a essa escola planetária em
torno de 30 bilhões mas encarnados são
em torno de 7 bilhões 7 bilhões e
meio então a vida na Terra ela é mais
espiritual do que
material existe a litosfera exe existe a
hidrosfera existe a atmosfera e existe a
psicosfera
a vida ela abunda na psicosfera
mas existem as coisas do Espírito O que
que são as coisas do Espírito coisas do
Aluísio do encarnado é essa mochila que
a pessoal não vu né caixinha de som o
mouse o computador são as coisas do
alísio agora as coisas do espírito é
aquilo que não toco que não vejo que não
chego
Então são as
emoções entendeu as coisas do Espírito O
que que Espírita O que que é o
espiritismo o espiritismo é um conjunto
de filosofia filosófico um compêndio
filosófico um compêndio teológico um
compêndio
científico onde todo conhecimento É
voltado para a compreensão das coisas do
Espírito por isso que espiritismo a
gente estuda o amor a gente estuda o
ódio a gente estuda a saudade a gente
estuda a antipatia a gente estuda as
emoções quando a gente estuda o
evangelho à luz a doutrina espírita é
para tentar entender no texto
bíblico todos os informações
relacionadas às coisas do Espírito eu
posso pegar o texto bíblico e tentar
entender como que era a sociedade
romana como que era a organização
jurídica de Roma através do texto
bíblico posso fazer isso não é o que a
gente faz aqui a gente estuda emoções
sentimentos através das coisas que Jesus
disse e das coisas que os Evangelistas
registraram continua no mesmo trechinho
da do do de a Gênese somente a nossa
alma portanto pode ter a percepção de
Deus e aí a gente vai
lá em João uma carta de João do apóstolo
João ele fala Deus é
Amor amor é
sentimento se você se adestra à
percepção dos
Sentimentos você se adestra à percepção
de
Deus se você você se torna sensível às
emoções do próximo e as Suas Emoções
consequentemente você tá começando a
penetrar sabe
o o Cântico dos Cânticos né o a porção
da vida onde você vai se deparar com a f
de Deus que Deus é
Amor certo
ó a visão de Deus constitui privilégio
das mais purificadas almas ó o versículo
de hoje os anjos vem a face de meu pai
não é o que Jesus disse a visão de Deus
constitui privilégio das mais
purificadas almas Sabe aquela história
que fala ah o Chico saava com ele o
Chico Lia o seu pensamento não ele não
Lia seu pensamento ele sentia seus
sentimentos era um grau de empatia com o
próximo de sensibilidade a sensibilidade
do outro uma sensibilidade ao sentimento
do outro tal você chorava ele chorava
junto você ria ele ria
junto você enfurece ele não enfurece
junto mas sofria com o seu sofrimento
porque a fúria é um sofrimento da Alma
ele sofria junto ele era sensível demais
ao
outro essa sensibilidade paraas coisas
do Espírito se torna sensível às coisas
de Deus que Deus é
Espírito o R do hebraico
né Opa pneuma no Grego
néu é o sopro é o
vento Deus
é você é sensível à brisa e é sensível
ao furacão Milton né Você é sensível
aqui as emoções tem emoção que é brisa
a emoção é um F5 né que quase foi um
f6 certinho
ó
avançando uma tudo O mesmo texto gente
hoje a gente só vai estudar Allan Kardec
uma pessoa que se ache no fundo de um
vale Olha a metáfora que ele vai usar
para a gente entender isso melhor uma
pessoa que se acha no fundo de um vale
envolvido por densa Bruna
não vê o
sol na época de Kardec não tinha mais
esse termo mas hoje a gente faz parte do
do
léxico hipocondríaco medicamentoso né
que é a
depressão depressão é o fundo do vale é
o fundo do Vale E aí o o Kardec dá uma
metáfora ótima porque quando você tem As
Brumas
né é éem inglês e frog né acho que
é para onde que elas
vão para baixo o denso nevoeiro na serra
é assim não é assim então você tá no
fundo do Vale e Brumas Ou seja você
perde a sua capacidade
de
enxergar tá lá no fundo você vê o sol
não você acha que é dia mas você acha
que é sempre noite
não vê mais
claridade o sol tá lá mas você não é
capaz de vê-lo a luz tá lá mas você não
é capaz de
perceber entretanto Pela Luz
difusa percebe que está fazendo
sol existe uma percepção mínima e é
através dela que você resgata o outro né
o deprimido por mais deprimido que ele
esteja E aí a gente tem os fatores
fisiológicos
né até a predisposição genética mas
existem
gatilhos sujeito acionou um gatilho lá
negativo ou seja ele percebeu alguma
coisa Negativo foi pro fundo do Vale aí
ele tá lá no fundo do Vale você quer
resgatá-lo do fundo do
Vale Você Grita para ele a luz
vejo nada vejo vê sim vê assim você não
tá vendo o sol mas tá vendo essa leve
claridade
pouquinho isso é
luz segue
ela suba ascensão né pico acima Monte
acima se entra a subir aão montanha ó aí
o movimento ascensional é fácil não é
pessoal do do alpinismo no montanhismo
né que eu sabe né é
difícil você termina de subir uma
montanha dor muscular Porque
exaustivo quanto mais alto mais R efeito
é o ar difícil nós temos aqui alguém que
recentemente chegou de machupichu não é
assim temos outra que também já já
conheceu ma p como é que é a
subida né dá lixar de coca né não é
assim por você cansa é olha se entra a
subir a montanha a medida que for
acendendo tá vendo o processo de virada
de reencontro com a claridade do dia não
é
abrupto problema que a gente quer que o
o parente tristonho assim né não vai ser
assim é devagar é subida é
escalada se entra a subir a montanha a
medida que for acendendo o nevoeiro se
irá tornando mais
claro a luz cada vez mais
gradativamente viva a luz cada vez mais
viva contudo ainda não verá o sol
ainda não é o
sol é a luz é o reflexo do sol só é
Deus a face de Deus né para usar um
termo Paulino né das epístolas de Paulo
né quando você vê como é visto
né
agora então via em parte tá em Coríntios
né mas agora vejo Face a Face como sou
visto com a mesma clareza como Deus te
vê você passa a vê-lo demora até você vê
o sol Face a Face você vai se recompondo
com a claridade cada vez mais intensa o
que que é a claridade de Deus na nossa
vida o
outro os
pequeninos os homens simples de coração
eles são a claridade de Deus na minha
vida
quando eu tô bem eu percebo eles com
clareza quando eu não tô bem eu só
enxergo gente
ruim eu saio pra rua tô mal negativo Sai
pra
rua do lado tem um menino vendendo bala
no
sinaleiro e lá na calçada tem um rapaz
com chapéu pedindo uma moeda
uma
moça passou perto do rapaz da moeda
agachou beijou a mão dele
colocou moninha ali para ele
monc falou fica com Deus e acariciou o
rosto dele levantou mas não tá que que
eu vi as dezenas de carros que fecharam
o vidro correndo para não comprar a bala
do menino aí eu fic indignado Essa
sociedade não tem jeito homens de
coração duro negando um auxílio para
essa criança debaixo do sol mas aquele
gesto Generoso daquela moça com o
mendigo da calçada eu não
vi por quê Porque eu tô no fundo do Vale
do nevoeiro eu percebo As Brumas mas não
percebo a
claridade
entender foram chamar a Madre Teresa de
Calcutá né para participar de um uma uma
manifestação que ia ter Acho que em
Paris uma coisa assim uma passeata que
ia ter contra
guerra ela falou não vou não mas Madre
Teresa senhora é o símbolo da paz a
senhora não vai participar né várias
celebridades intelectuais né ativistas
vão tá senhora é importante senhora não
vai não se fosse uma uma passeata a
favor da Paz eu iria contra a guerra não
vou eu não sou contra
nada
entendeu Então não vamos fazer movimento
contra fome vamos fazer movimento a
favor da nutrição de qualidade na
infância é diferente não fica lutando
contra o abor
Celebra a
maternidade T de S vi fazer palestra
sobre aborto sobre aborto meu Deus faz
uma palestra sobre Maria eis a serva do
senhor faz uma palestra sobre a beleza
da
gestação que que é melhor Priscila falar
da Car ou da
escovação
né que que é melhor mu falar sobre os as
a as
favelas ou falar sobre o telhado
verde entendeu mas uma coisa tá
relacionada com a outra tá relacionada
com a outra uma coisa é a solução para
outra né as hortas comunitárias que que
é melhor falar das né Eh eh falar da
horta Comunitária lá em no Rio de
Janeiro esqueça daquela comunidade Lá
fgi o nome Manguinhos a horta a maior a
maior horta Comunitária da América
Latina fica numa favela antes no lugar
era um uma Cracolândia lá na favela o
lugar dos noiados lá uma praça cheia de
mato pessoal ficava se drogando lá um
morador resolveu falou vamos plantar
horta
organizou pediu permissão à prefeitura
prefeitura falou ó o terreno é é de
vocês a maior horta Comunitária da
América
Latina eu tenho duas
opções ou eu vou ficar me
descabelando por causa do do tráfico de
drogas na periferia do Rio ou eu vou
propagandear a horta de
Manguinhos ou fico no fundo vale no meio
da Bruma ou eu começo a escalar a
montanha para ver claridade
ou eu fico fugindo da face do
capeta do demônio uma uma ideia fixa que
alguns religiosos T com capeta né fala
mais de Demônio do que de Deus e os
espíritos estão longe de T falar de
obsessor obsessor as trevas
obsessor gente o André Luiz escreve um
livro chamado nosso lar a descrição dele
naquele livro a descrição dele das
sombras fica no primeiro
capítulo o resto ele consagra a
luz e mesmo quando a gente vai para um
livro igual
libertação ele se ele não ele não se
preocupou em descrever os 800 anos do do
Gregório nas Furnas ele se preocupou em
descrever os meses de reconciliação no
Gregório com Deus viram a diferença
vamos lançar
ó não não não terminei de falar ó só
depois que haja elevado acima da camada
brumosa e chegando a um ponto onde o ar
esteja perfeitamente
límpido ela o contemplará em todo o seu
esplendor por enquanto claridade mas o
dia Face a
Face as imperfeições da Alma olha o que
a gente começou falando no início hoje
foi isso as imperfeições da Alma O ser
complexo o ser que não é simples que não
é um
Pequenino são quais camadas nevoentas
que lhe obscurecem a visão
catarata sabe a escama Vel do Paulo né
quando Paulo hoxa ele vê luz e fica cego
né quer dizer é o contraste né Jesus
Tava querendo mostrar para ele
olha o contraste Eu Sou Luz você vive em
trevas fica cego depois de ver Jesus ele
fica cego ou seja o cor olha Deus fala
com a gente pelo
corpo a linguagem de Deus é corporal
Os Sermões os puxões de orelha de
Deus são todos
físicos
Paulo no deserto de da estrada de
Damasco né na estrada no deserto
Damasco cego aquela cegueira física é
uma metáfora ele entendeu isso aqui é
minha vida tem sido minha vida ele
encontra com Ananias e tant Ato dos
Apóstolos quanto Paulo Estevão descreve
e quando ele pede perdão pro perseguido
que ele tava indo em Damasco para matar
Ananias torturar e matar
Ananias ele vai lá e encontra que ele
tava querendo torturar e matar e esse
estende a mão e fala em nome de Jesus eu
quero irmão Paulo veja E aí a descrição
em Atos Apóstolos é linda né Paulo
Estevão também que como escamas escama
catarata foram caindo do olho dele e ele
viu que que ele viu Ali pela primeira
vez naquela existência viu
amor porque Estevão amou mas ele não viu
amor em Estevão
Brumas
sombras Abigail amou mas ele não viu
amor em Abigail
ali Ananias o amou e ele viu
amor esse homem eu vim ele sabe o que
que eu vim fazer
aqui e ele me amou mesmo assim porque o
maior amor o amor genuíno o amor que tá
no rosto de Deus é quando se ama aquilo
que não é amável né é quando se ama
aquilo que não merece ser amado mas
aquilo que precisa ser amado
é a
graça eu já contei isso para vocês o
segredinho do nome da personagem do do
meu livro né a
gracinha que que ela chama gracinha
porque o Caninana o o Zeferino Caninana
o jauno com que ela se casa ele não ele
não merecia a gracinha ele precisava
dela E aí ele recebe ela casa com ela é
a graça a graça Divina a graça é isso é
o dom que é dado não porque você merece
mas porque que você
precisa tem uma uma passagem linda na
minissérie the Chosen né Depois quando
Jesus chama Pedro e fala assim ó a
partir de hoje você é a rocha né
queas você é o líder aí um dos
discípulos chama Jesus no canto senhor
senhor tem certeza ele é o mais costoso
aqui o senhor vai pôr para liderar o
mais perturbado a resposta de Jesus é
ótima ele falou
assim Acho que é Mateus é Mateus né
Mateus indignado assim Senhor sabe o que
o que eu sofri na mão desse
homem ele fala para Mateus assim Mateus
a minha missão é transformar as pessoas
naquilo que elas não
são Jesus vira pro malfeitor e fala você
é bom ele vira bom porque o tempo
inteiro o outro olha uma feitora e fala
o quê para ele você é mal você é mal
você é mal reforça né gente se se é
assim com criança porque não é assim com
com adulto que o mesmo espírito Criança
é assim você é bagunceiro você levado
você Custoso você é bagun que que ele
continua sendo bagunceiro levado Custoso
o dia que você falar assim não mas você
é bonzinho de coração olha que menino
mais bonitinho né eu vejo isso com o
Chico né
aí
pronto foi dado a ele uma outra
perspectiva uma outra possibilidade de
existência
entendeu então é a questão da sombra e
da
luz a a luz que eu deixo de ver é a luz
que eu deixo de projetar
hein a luz que eu deixo de ver é a luz
que eu não projetei sobre o
outro se os teus olhos forem bons todo o
teu corpo terá luz se você perceber com
luminosidade a vida seu corpo vai ser
saudável agora se você perceber com
escuridão a vida a treva do Olhar vira
treva no
corpo
hã
ó as imperfeições da alma são quais
camadas nevoentas que lhe obscurecem a
visão cada imperfeição de que ela se
desfaz é uma mácula a menos a escama
todavia só depois de se haver depurado
completamente é que goza da plenitude
das suas faculdades é o sol
Claro as imperfeições daqueles espíritos
são vapores que os impedem de ver eu vou
ler por enquanto porque vai meio que
repetindo o que eu já tinha dito só um
reforço quando o nevoeiro se dissipar
vão
resplandecer para isso não lhes é
preciso não lhes é preciso subir nem
procurá-lo nas profundezas do
infinito desimpedida a visão espiritual
das bél que
obscurecido lugar onde se
achem mesmo na terra porquanto Deus está
em toda parte aí depois que você viu
Deus depois que você viu o sol você
volta pra Bruma fecha o olho e vê o sol
entendeu porque aí o sol saiu de fora e
veio para dentro bonito isso
né Aí você fecha os olhos e vê o sol
dentro de você
sobre que aparência se apresenta a Deus
aos que se tornaram dignos de vê-lo e
qual o que que é o rosto de Deus será
sob uma forma
qualquer sobre uma figura humana ou como
um foco de resplandescente luz o que que
é ver Deus a gente fica com essa
perspectiva ingênua de um Deus físico né
ah a gente até chega a dizer assim não o
Espírita acha que é melhor que o
católico fal assim não os católicos é
imaginam Deus lá né o Deus o
michelângelo né um um um idoso saradão
né velhinho barba branca mas né
musculoso né Não nós espíritas somos
diferentes quando a gente imagina Deus
Deus é luz não Deus não é luz porque luz
é
matéria já diria
Einstein luz é matéria né o que vai
dizer a a física pós newtoniana a física
do Heisenberg do do do Born do
Einstein luz é matéria Então Deus não é
luz Deus é completamente
material que é deus o que que é ver Deus
então é a
percepção é a sensibilidade para a
Virtude em tudo e em
todos gente um dos principais
medicamentos da
homeopatia é o arsênico
que que é arsênico quem sabe que que é
arsênico é o veneno veneno aí você vai
diluindo vai diluindo diluindo diluindo
o o o arsênico matéria desaparece Sobra
só a energia dele aí ele
cura aí ele vira
remédio quer dizer o homeopata olha pro
arsênico e vê virtude ele enxerga a
virtude do arsênico não o poder de
construção mas a sua o seu potencial de
regeneração
a gente brincou do açúcar né o açúcar
açúcar é carboidrato é cadeia de
carboidrato o açúcar é é
alimento açúcar você olha pra cana e vê
o quê você olha pra cana e vê o sujeito
com diabetes não você olha uma planta
uma uma graminha né um
sacarose que é é um nutriente importante
também tem nada de errado
Mas você tem que ver a
virtude a virtude é manter a
vida se você só enxergar o poder de
destruição
pronto o açúcar saiu do seu corpo mas
não saiu da sua
mente
certo a nossa linguagem é limada Pelas
nossas necessidades e pelo cículo de
nossas ideias Então as nossas carências
humanas e as nossas ideias rasteiras
limit a Nosa capacidade Deão e nos
impedem de ver Deus de ver virtude t e
toos Disc o disco mais bonito do Tom
Jobim eu fico meio entre o Matita pereia
e ele são da mesma safra né
mas o Disc mais bonito do Tom Jobim
chama
urubu o Tom Jobim era um alucinado com
ubu jereba fala f em
jereba Job el ficava ele ia Poço Fundo
lá né na região serrana do rio lá sío
del onde el fez águas de
Mar I pro rancho dele ficava horas vendo
urubu ele achava urubu maravilhoso
que que normalmente as pessoas pensam do
urubu Ah ele é feio come carni sou bicho
feio o Tom jobinho olhava e via a beleza
do voo é o voo mais bonito da fauna
brasileira é ou não é é o voo mais
bonito da fauna brasileira que que ele
viu virtude e ele ainda falava mais é o
lixeiro da
natureza é o lixeiro da
[Música]
natureza é isso a nossa Inteligência é
muito restrita para os compreender e a
nossa vista por muito fraca ficaria
deslumbrada se a gente conseguisse
passar ver a Virtude em tudo e em
todos a gente começaria a ver
Deus é o poema de orí parsad famoso
poema de orí par
Deus reconheço vos Eu
Senhor na criança que sorri no ancião
que caminha no íris multicor na relva do
campo e agora também tem muito espita
que entende quando o bar fala assim na
relva do campo ele tá falando também no
esterco da vaca que tá lá na
relva ele tá falando também do mandruvá
que tá no no
Capim quando ele fala do íris multicor
do arco-íris ele tá falando também da
tempestade de chumbo ao
fundo ele vê virtude Tudo e
encerramos com uma frase linda da Amélia
Rodrigues no livro Primícias do reino
psicografado pelo Divaldo Franco né
E ela diz assim abrir os olhos do
sentimento para ver o que é deligência
sonha e não
alcança n o meu amigo Júlio corad fez
uma canção Lindíssima é a minha
preferida dele eu falou tem hora que
eles El ele fala Não isso aí é mecânico
não é mecânico nada você estava
inspirado isso é a sua virtude é o que
há de melhor né a música maravilhosa
depois procure na voz da Cacau Cacau
Lopes procurem lá no YouTube para ver a
Deus e coloca assim na frente Cacau a
deslumbrante ele ele ele musicou esse
trecho do Primícias do reino abre os
olhos os sentimento para ver o que a
inteligência sonha e não alcança e
trouxe uma imagenzinha dessas
imagenzinha que o pessoal manda pra
gente no WhatsApp que às vezes a gente
Ah tá né aquele Bom dia né o sujeito
humo e prestem atenção me chegou uma do
oô Ox é aquele filósofo oriental né
aquele aquele Pensador
oriental acho que é Ox que fala né no
Oriente as línguas orientais normalmente
a sílaba tônica no final né
Ox os olhos da gratidão podem ver Deus
em todo
lugar os olhos da gratidão podem ver
Deus em todo
lugar para terminar bem no clima
o sândalo que perfuma o machado que
feriu bem oriental né diz que o purn que
era um dos discípulos de de buda né o
purn fez a pergunta para para Buda Sim
mestre e se alguém ofender a tua
mãe ofender os seus
amigos te xingar de de falsário de
desonesto de corrupto
O que que você faria aí Buda fala disse
assim eu agradeceria a
pessoa mas
agradeceria sim porque em podendo me
esbofetear e me sangrar se ele apenas me
ofendeu eu só tenho que
agradecê-lo ver a Virtude em tudo
quando começou a te agredir ele podia me
dar um tiro mas ele tá só xingando a
minha mãe tá tudo certo tá vendo ele é
bom ele segura a ira
dele ele podia me pôr para fora de casa
minha mulher podia me pôr para fora de
casa se ela apenas me xinga descom um
gado Ô Santa da minha vida
né amor da minha vida podia me pôr para
dormir no no canil mas só me pôs mas ele
mandou pro sofá ela me ama entendeu seu
brilo né Isso é mudar é a positividade
no olhar entendeu é a positividade no
olhar
é Poliana né a Virtude em tudo né só não
pode ser ingênuo só não pode ser ingênuo
né mas se você conserva alguma Lucidez
quanto à existência do mal você sabe que
o mal é o mal porque o mal é o mal mas
você vê no mal o potencial pra
luz potencial pro
bem
entender eu tenho certeza que
encarnações futuras o Osama binladem vai
erguer muitos
prédios muitos hospitais
muitos escritórios vai erguer muitos
edifícios porque ele vai transformar
aquele conhecimento profundo que ele
tinha da engenharia e da estrutura de um
prédio que Ele demonstrou conhecer para
demolir para matar ele vai transformar
em
edificação em benefício
social por isso que Jesus vê anjo nas
feras né a letra do glad né pe anjo nas
feras certo encerramos até a próxima
semana
[Música]